---
title: "反黑箱服貿協議 FAQ"
tags: CongressOccupied,hackpad
---

# 反黑箱服貿協議 FAQ

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/gGlUisv5cMG)

大家好，
這幾天以來，反黑箱服貿協議粉絲頁以前所未有的速度成長，我們跟所有人一樣訝異，原來網路上關注服貿的能量會有這麼大，感謝感激不足以形容我們的心情！可是，現在有個狀況是，訊息不斷湧入，即使我們竭盡所能地回信，還是無法一一回覆大家（回一封的同時又進來好幾封），如此一來，可能錯失真正需要回覆的重要訊息（像是國際聯繫），所以，想要請大家幫忙，儘量不要用訊息管道聯絡我們，將這個管道保留給最需要的人。
這裡是一個開放說明頁，除了我們會儘量協助大家，也請大家幫忙大家回答問題、指引方向，一起前進，感謝大家！

### 編輯方式：

> **請登入後直接新增、修改，按右上筆的圖像可叫出更多功能**
> [name=nchild]

這個文件可能會很長，可點擊右側清單直接跳到想去的段落

#### ★ 互助問答小技巧：

1.  若是要通知到被回應的對象，請用留言方式（按右上筆圖像叫出功能列，再點對話的圖像）
> 像是這樣
> [name=nchild]

2.  然後打 @（前面要有空格），緊接著要回應的人的 ID，隨著輸入就可以選對誰回應，系統就會通知他
> [Tuiry Hsiao](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/r0f1aqsN42H) 比如說這樣就可以通知到 Tuiry
> [name=nchild]

3.  若是回應對象的姓難以判斷，請把游標移過去他的 ID 以顯示全名
P.S. 此方式不適用中文 ID

## A. 佔領立法院相關資源（請協助編輯）

### 反黑箱服貿，守護民主日與夜（名稱） [http://hackfoldr.org/congressoccupied/](http://hackfoldr.org/congressoccupied/)（網址）

包含現場直播、文字轉播、排班表、現場需求、抗議行動相關資訊、影音記錄、媒體區、服貿分析資訊匯整，而且項目還會繼續增加（說明）
————以上為最重要資源，也是範例請勿刪除，請往下繼續編輯————

## B. 其他服貿相關粉絲頁（請協助編輯）

### 黑色島國青年陣線（名稱） [https://www.facebook.com/lslandnationyouth](https://www.facebook.com/lslandnationyouth)（網址）

在立法院現場的學生團體（說明與服貿關聯性）
### g0v 零時政府 [http://g0v.tw](http://g0v.tw)

提供網路相關技術支援的後勤單位
————以上請勿刪除，請往下繼續編輯————
- [反黑箱服貿協議](https://www.facebook.com/antiblacktw)
- [**CSSTAtranslategroup 服貿議題翻譯協作組織**](https://www.facebook.com/groups/628292420572309/)
###     海內外學子集結多語種的翻譯新聞稿、聲明稿，並監督國際媒體報導內容，可以協力，請直接PM聯絡我。

    [https://www.facebook.com/groups/628292420572309/?bookmark_t=group](https://www.facebook.com/groups/628292420572309/?bookmark_t=group)
- 關於這次事件的新聞和背景彙整（全英文網站），**需要寫手協力**。（方便外媒）停止更新。
###     [~https://thenightbefore319.wordpress.com~](https://thenightbefore319.wordpress.com)


## C. 對粉絲頁的建議（請直接往下編輯）

- **建議增開街頭民主教室課程**
    ————以上為範例請勿刪除，請往下繼續編輯————


- 3/23  21:17 史萊姆 by
1.  我剛看了黑島青的貼文，雖然是自發，並不是組織本意，但這樣不是很好的方式。建議應該指派人手，接管可以管理的資訊頁面，其餘的請先唯讀，或是切割，以防被有心人士用來散播謠言命令。
2.  我下午寫了封信致黑島青，很擔心是否真的被盜用。
       因為我還不知道要用什麼管道跟學生代表溝通，請有看到這
       則訊息的幹部在這回應通知我，謝謝。

- 【緊急上線】郝明義：小草莫忘初衷──對3月21日學生聲明的回應
覺得這篇文章很重要， 決策的方向會決定這場活動的影響力，希望決策者能多方參考。希望影響力能正向的增加，達到最初的目的，不要失去原本佔的上風。[http://](http://goo.gl/kVaS8W)[goo.gl/kVaS8W](http://goo.gl/kVaS8W)

- 若能力所及請增加各地相關聲援活動的訊息資料(時間地點等)
    - 台北以外活動在此 [http://](http://goo.gl/3fzq51)[goo.gl/3fzq51](http://goo.gl/3fzq51)

- 林森南路8巷急需人手和領導人! 幫朋友轉發 我不確定是不是在這裡講...謝謝!
> [Chen](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/pGmj5XKRO6g) 緊急事件請找現場糾察，這邊可能無法及時回覆。
> [name=nchild]


- 義工管理秩序我們可以理解但是在鎮江街不能

- 請問有沒有好心人可以製作一個為什麼要佔領立法院的簡單傳單，讓現場每個人都告訴自己父母，我們知道我們在幹嘛，不要讓他們只看到新聞。
    - 可參考各團體行動聲明 [http://](http://goo.gl/zci3wy)[goo.gl/zci3wy](http://goo.gl/zci3wy)
    - 傳單草稿在此歡迎一起編輯 [http://](http://goo.gl/IuHQmd)[goo.gl/IuHQmd](http://goo.gl/IuHQmd)
    - 下方有文宣可自行下載列印

- 一位公民記者建議，使用統一的格式，一張照片加上200~300字的說明形成公民自己報導的畫面新聞。(參考說明：[http://goo.gl/Itblya](http://goo.gl/Itblya)[,](http://goo.gl/Itblya)覺得統一宣傳) 範本: [http://goo.gl/Wm0mib](http://goo.gl/Wm0mib) ) 覺得統一宣傳，這項目要做起來應該不難，該和誰確認？
    - 已摘錄至 [http://hackfoldr.org/congressoccupied/X0fp4Z6AhiL](http://hackfoldr.org/congressoccupied/X0fp4Z6AhiL) 並通知反黑箱專頁管理員，請廣傳此網址
> 來自PTT網友對論述的建議 [http](http://goo.gl/OL1N0c)[://goo.gl/OL1N0c](http://goo.gl/OL1N0c)
> [name=ET B]

    - 已回信邀請他幫忙構思論述、編輯傳單草稿

- email至郵件群組網友：請注意在今天的年代新聞面對面節目裡的反服貿學生代表，完全被民嘴牽著走，堅持不住立場，要馬英九總統出來面對反服貿團體談，民嘴跟學生代表說只要馬英九在電視專訪跟記者談也可以嗎?學生代表回應說，也可以~然後他們學生代表回去會作為參考。我的天呀~!!請拜託列出反服貿主要發言團體，一定要有參與過公聽會及說明會的人員(重點：非常了解以及堅持主張的發言代表來出席這種電視節目，因為全國人民都在看你們怎麼說)~

- 希望你們可以上傳英文影片讓世界了解
    - 黑色島國青年陣線已上傳[英文版 youtube 影片](https://www.facebook.com/lslandnationyouth/posts/10203327450175366?stream_ref=10)

- 建議論述：
    訴求整體國家制度改革，從思考服貿開始，引導民眾關心不同階層的困境 。
    過時的認證制度(frontpage)、落後的資訊工程(科技部)、結構錯誤的教育制度(廣設大學)、失衡/失信的勞資關係(族繁不及備載)、長照/移工制度、原住民議題(張震嶽的發言)。
    難得已經看到民眾開始思考超越黨派的政治問題，請務必維持這樣的風氣，還有更多事情值得關注，在破壞之後，我們必須建立某些東西才能延續下去。

- 三天下來的觀察與建議：
1.  場外氛圍已從學運變成園遊會，週末此風更盛。食物提供過度，除了食物飄香干擾認真參與與聽演講的人以外，我想真正的抗爭不需要這麼多食品補給、也沒有必要將場外的民眾照顧得這麼好，這樣吸引來的是過多看熱鬧的「遊客」；今夜更是驚見濟南路舞台氣氛宛如同樂會般。保暖用品與食物也許可視時段與氣溫發放，並將不需要的物資寄退回給捐贈的民眾，或者懇請媒體代為傳達不需要的物資，以維護本次活動的主題焦點。
2.  如可以的話，請幫忙勸離周圍攤販。現場免費食物已過多，更不需要螢光棒等玩具，雖皆為市井小民、但抗議區域不應成為做生意的地方，建議適度維持嚴肅氛圍，以防從一開始就參與抗爭的人群流失。
3.  建議嚴密過濾與適當限制舞台場上演講與演唱人，講者/演唱者皆需要表態且應切中反服貿的主題、也只應該講到這些主題。切勿偏頗或藉機大做文章、更不應該讓不知所云的人上台講話；演唱者不應以自己「不會說話、只會唱歌」為由開場，並演唱與反服貿內容相關聯甚遠的歌曲，並強烈建議「不要」邀請主流歌手站台。這次運動的重點是反抗，不是同樂。
4.  據說昨日下午濟南路還有帶動做操的講者，這些關心舉動是否過度了？建議適度調整場外步調，力邀有內涵的講者講述有深度且貼近主題的內容，將場外拉回原本的學運氛圍。
5.  最後還是要說各位辛苦了，加油。

- 昨天晚上開始不斷冒出場外學生茫然的聲音，突然有一股失落和困惑在現場以及網路上蔓延。能夠有秩序非常好，可是過度的有秩序會讓被規範的人感到不舒服，就像以前在國中小一樣讓人感到拘束，這樣的規範似乎脫離了原本要求體制之外改革的精神。希望糾察隊可以更體諒，大家都是平等的。
    另外我建議主要團隊不要浪費這個大家都引領期盼的機會，訴求應該要緊扣著程序不正義，畢竟這是最一開始佔領立法院的理由，然後以此延伸到各種社會不正義和政府失靈的議題上，不止是國民黨的獨斷，還有民進黨的杯葛，這兩黨之間的不協商所造成的政府空轉以及巨大的社會與經濟成本，他們都沒有以人民的利益為優先，而是以選舉和黨的利益為優先。公民街頭教室很好，但是取得媒體關注時應該要趁機教育更多民眾，不管是灌輸主權在民或是趁機讓大家能夠回顧並反思台灣社會近年來的現況。只有喊口號是不夠的，我也擔心媒體主導權會被政治人物搶光，請積極嘗試並發言。當你只說一句我們會檢討，那就跟馬政府無異了。我們需要更堅定的聲音與訴求，好不容易大家願意關注社會議題，需要鼓吹更多自由思想到人民心中，並一掃大家心中無力的失敗主義。
    我甚至覺得可以讓媒體專訪學生，特別是林飛帆和陳韋廷，我們需要一個簡短、感人的故事來宣傳，網路上已經夠多論述清楚的長篇大論了。國外媒體也都專注在學生的動能上，希望這個氣勢不要弱下來。
    至於其他各行各業，如果能夠各自串聯起來並且要求政府傾聽民意，我覺得就夠了。
    除此之外，我建議這場活動一定要在週末結束，把大家的熱情和氣勢帶到最高點，然後結束。不能夠再像之前一樣和平默默散場了，需要把這些關注的動能延續下去，不知道有沒有更多辦法讓場內外可以一氣呵成，現在場內和場外太資訊不流通了，我們需要更明朗的資訊讓民眾知道我們為何在此以及我們可以做什麼。
    不知道你們有多頻繁來查看這個頁面，但是我非常心急，希望你們可以趕快商討出好策略。八卦版上有好多好建議可以參考！不要固步自封起來啊！很多人希望幫忙！
    至於是否要和平或是要開始激進，我認為都需要有好理由和創建，如果要繼續和平，請告訴人民其他國家都流多少血才革命成功，而今天台灣人民要用和平的方式來告訴全球台灣的民主有多特別，我們的人民希望以非暴力行為來訴諸公民權，希望政府回應來證明台灣是一個高度民主化國家，請政府不要漠視人民的聲音。如果要開始激進，請先讓民眾做好心理準備，因為政府的不積極與冷漠讓我們需要更進一步的行動，不過我不覺得大家赤手空拳打警察是好主意，希望其他人一起集思廣益。

- 建議當議場內要發表聲明，或是有重要人士發表談話時，可以將場內的現況即時轉播到場外各點，有視訊最好，不然也希望可以聽到聲音，這對場外守護的民眾會有很大的鼓舞跟凝聚力，這會需要一些硬體設備，看能否透過網路募集由熱心廠商提供，反之也可以將場外重要事件快速轉播至議場內，讓議場內也一同掌握民眾的想法。以上小小建議，大家一起加油。

- hcchien 說 建議讓群眾在現場討論立委選罷法

- hychen: 或許也不要一直排活動, 就一小時一個題目, 討論一個體制問題, 讓民眾思考, 之後在排一點時間上台分享討論, 讓站台的人休息，在外場談立委選罷法, 讓社會人士知道怎麼去罷法支持黑箱通過服貿的立委

- 請不要讓義工把場外當成音樂祭在管理,拿著別人捐贈的物資頤指氣昂的大聲嚷嚷,大家不是去看展覽不需要他們在耳朵旁邊狂吼不能在這逗留

- 【以下是以下是我人在UC Berkeley持續關心這次行動的表弟發表的文章，有一些滿有意義的，在這裡分享出來】
    你會發現以上觀察每個群體的論點, 根本沒有交集, 大家都只是在說自己的觀點. 為什麼？就像是2012選舉時兩黨候選人的辯論一樣: 當事人嘗試簡單帶過對方的質疑,　並引導對方以你的觀點思考問題.　這是很常見的吵架技巧. (我跟我老婆就常這樣吵架) 再加上主流媒體有偏見的情況下, 一般民眾很容易搞不清楚狀況. (所以我和老婆吵架常常沒有結論)
    因此, 我對學生團體的建議是：一定要加強一般民眾（坐在電視機前面的那群）對你們訴求的理解, 以取得他們的認同.
    以下是改善資訊與定位混淆的具體建議, 提供參考：
    1\. 在各種機會不斷重複強調你們的訴求. 不要以為講過了大眾就會知道, 他們可是受到媒體的牽引.
    2\. 推動學生公開演講運動 (可參考free speech movement, Wikipedia), 以向大眾強調以學生為主的公民訴求, 這項運動不同於一般集會遊行的常看到的演講. 這可具有以下特色：
    (a) 在各公開場所設立講臺, 鼓勵學生進行公開演講, 任何內容都適合 (e.g., 你對各項公共議題的看法, 你如何跟你爸媽溝通你參加這次活動), 就向大家常寫在網路上的文章一樣.
    (b) 演講人必須具有被驗證過的學生身分, 並且公開姓名與學校
    (c) 演講過程與其之前的主持人介紹必須錄影,　之後將錄影的演講放在youtube或專屬網路平台, 讓公眾能夠自由取得.
    這項運動有以下好處
    (A) 在公開身分與影像的情況下, 很多製造污名的技巧都無法使用.
    (B) 不同於網路論壇, 台灣大多數民眾更習慣以影音接收新聞. 這樣可以加速取得認同. （講得好的話, 也許有媒體會翻拍成新聞報導）
    (C) 一般人會相信純學生的演講會具有較少的偏見, 但另一方面, 一般民眾會努力去挑你們毛病, e.g.,　學生是否不懂而反對!? 學生是否不務正業被煽動!?.這些放大的檢視是”好事”, 因為你們就是想透過這個過程讓一般人參與思考. 這就是!!
    (D) 影音的資訊傳遞可以減少誤解. (你比較不容易遇到特定政黨支持人士, 或是非本國人士製造糾紛與挑性言論, 因為年紀, 口音, 與學生身分很清楚)
    3\. 最後, 打電話給你爸媽, 好好跟他們溝通. 改變社會觀點的第一步一定是先改變你周遭的人. 如果你成功了, 下一步就是打電話給你選區的民意代表辦公室, 跟他講你的訴求. 可能你很討厭他, 也許你不支持他的政黨. 但他代表你, 他也有良知, 所以你要讓他知道你的想法.

- 問：希望能在粉絲專業或是g0v網站上放上重要的影音資訊，例如剛剛江宜樺院長與林飛帆同學的完整對話過程。
```
 答：已經有網路專業的同業組團前往支援，之後會儘快整理。

```
- 今天3/22我有在現場聽林飛帆同學與江院長的對話，我發現了一件非常恐怖的事情，就是你們完全不擅長引導民眾支持你們，你們要想辦法通過問答，例如:為什麼不能退出服貿，等審議後在重新簽定、馬上退出對國家會有什麼重大影響、若是日後中國違反協定企圖控制台灣經濟，有什麼反制手段，政府真的有效制止這種行況發生嗎、當立法院只會用杯葛的方式與做為，你們有什麼辦法為人民真正的把關等等等，會及所有網友學者的問題，想盡一切的辦法問倒他們，而不是得˙不到答案就請他離開，這樣對你們的訴求一點幫助都沒有，你們明明知道大眾媒體想盡一切辦法想汙衊你們，你們要有辦法去對抗，要想辦法在事情發生的時候預想情況，要怎樣去處理，而不是不同意見就讓他離開，如果沒有有效的取得民眾的支持，學生最終能撐多久?
- 希望你們能維持現場！這是目前在FB轉發的文件
    [https://docs.google.com/document/d/1d-UbWKqUx4eb63fOY8d-KUm8iowPpVXwIUkLZGyXwos/edit?pli=1](https://docs.google.com/document/d/1d-UbWKqUx4eb63fOY8d-KUm8iowPpVXwIUkLZGyXwos/edit?pli=1)
    下面是有社會運動經驗的前輩，可以請求支援！
    [https://www.csie.ntu.edu.tw/people/bio.php?PID=69](https://www.csie.ntu.edu.tw/people/bio.php?PID=69)
    請盡力保持資訊的暢通與彈性，立法院內是資訊相對受限的，不要因此吃虧
    第一要點就如同上面講的"強化對話"，這跟現場保持一樣重要，也是這次社運可以換來的更高價值，讓分裂的國會知道我們正在示範給他們什麼是"對話"！夠強的對話是能夠接續的關鍵
    場內的論述可以緊扣"立法權"制衡"行政權"，所以能趁勢要求的是不要再用政黨的黨規來限制立法委員行使自由判斷的權力來制衡行政，總統身為最高行政首長最需要重視的是行政團隊的權力該被限制。
    社運的力量可以使制度更完善，但也是要立法權和行政權能互相制衡，不然我們只能藉由司法來執行立法權，這部分需要多多跟法學院專業的討論！
    現場和資源列有很多人在整理論述！場內的也要關注啊！

- 請領導注意一下現在大家的主張似乎有分支了，有人反黑箱、有人反服貿，這樣下去如果反黑箱的人成功了那反服貿的人不就還要繼續下去。
      請跟所有人說明清楚這次抗爭活動的宗旨，也就是"反對黑箱的服貿協議"，口號是否改清楚一點
      "還我民主，拒絕黑箱"之類的，只有大家有相同的主張和意見，這樣才容易領導也比較容易抗爭成功!!
 現在馬英九同意與學生溝通但個人認為學生一定要一面談，立法院那一邊也要持續靜坐，依但立法院被淨空之後人氣就會散了那股力量也會很難再凝聚。馬英九很有可能想藉此藉口安撫民心但實際上卻無心溝通，所以要謹慎以對還沒到達成協議之前都還是得繼續罷課繼續給他施予壓力。
-   商總發表支持新聞稿，請注意
## D. 其他問答（請大家協助大家）

### 問：我想提供物資，請問要找誰？

### 答：請看「反黑箱服貿，守護民主日與夜」的現場需求清單  [http://bit.ly/occupylysupport](http://bit.ly/occupylysupport)

————以上為範例請勿刪除，請往下繼續編輯————

問：請問二手的保暖衣物跟毯子有需要嗎？？謝謝
答：請見[這裡](http://hackfoldr.org/congressoccupied/http%253A%252F%252Fbit.ly%252Foccupylysupport)觀看最新物資需求狀況。
> [Michelle Chiang](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/F0DVNgBmRtP)
> [name=nchild]


問：請問現場哪裡最需要人？如何前往？希望附上地圖指引，謝謝！
答：狀況隨時都會變化，可以看直播，主持人會不定期指揮大家往必要的地方移動。[青島東路直播](https://www.youtube.com/watch?v=AfESaD4IUX4)
> [Hsiao](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/pWjPvRpdWym)
> [name=nchild]


問：請問還擠得過去聽青島東的民主教室嗎？
答：現場狀況很難捉摸，在現場的人大多個有崗位或難以上網即時回報，實際情況可能要去擠擠看才知道
> [Hsiao](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/pWjPvRpdWym)
> [name=nchild]


問：請問有缺人手嗎？我和朋友剛好有帶無線電在身上（有執照）我們人在濟南路
答：物資需求清單中的無線電對講機已經徵到，但還是可以打電話給窗口楊小姐確認，[物資清單](http://hackfoldr.org/congressoccupied/http%253A%252F%252Fbit.ly%252Foccupylysupport)
> [MickLee](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/BCMVn5awNNQ)
> [name=nchild]


問：請問有找到新的外國媒體報導該回報給誰？
答：請到[外電消息表單](https://docs.google.com/forms/d/1pW1ChietzVhFYM2MplB7RIswApMU7VSjwFKTDURB2qk/viewform)填入網址，有個小程式會檢查是否有重複的。結果請見[外電消息表格](http://hackfoldr.org/congressoccupied/0AjG4NH1Ti5o1dHhIeVdaTHNnMjhIT1VWRm5VSjNQd1E)

> [Evelyn](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/xS2mWubuNPB) 下面的問題看來是一時障礙以解決。先刪除。
> [name=nchild]


問：不好意思，我只是想提醒一下，不過也不知道到哪發言好，所以就選這裡了。我想說的是，請領導幹部們，莫忘初衷，因為我感覺這場活動要在變調的趨勢，訴求好像一直變更，所以請你們要小心。
答：目前訴求應該一樣是[這些](http://hackfoldr.org/congressoccupied/1oVxDBCcp4b-IJmIL4-duQo1Y4SBzAUBtwcrUfTdLj18)，雖然來參與的人好像各有意見，也有有心人故意煽動，請以[黑島青粉絲頁](https://www.facebook.com/lslandnationyouth)、[反黑箱粉絲頁](https://www.facebook.com/antiblacktw)消息為主
> [Dada](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/ndIZvLGUPg9)
> [name=nchild]


問：請問除了擴大抗爭以外，是否還有其他方案?畢竟一直佔領下去並不是長久之計，有點擔心會因此讓人民反感然後漸漸忽略。
答：是的，這樣的聲音現場公民團體有聽到，正在內部討論，請留意他們的行動聲明。

問：請問在國外的留學生可以幫忙些什麼事情？
答：觀察國外媒體對事件的相關報導，填入[外電消息表單](https://docs.google.com/forms/d/1pW1ChietzVhFYM2MplB7RIswApMU7VSjwFKTDURB2qk/viewform)，並請深入了解服貿議題的掙扎，協助身邊的人、家人了解服貿。

問  : 我們明天晚上八點講有兩台遊覽車從屏東上去，請問哪一區較缺人需要協助?我們到現場能與誰聯絡呢?
答：現場狀況隨時會有變化，目前各團體並未有單一窗口，可能還是要看是你們要加入哪一個團體的活動，然後在現場詢問糾察，他們將會予以引導。

問：不好意思，不知道是不是可以在這裡提問。
我是想說今天晚間動線稍微混亂，因為靠近後照引導人員提示大家都往人行道上走，不過走到一半人行道又開始拉線作醫療通道，然後人流就開始堵住過不了了。
我有回頭跟遇到的工作人員告訴他們走進去後的問題，不過大部分工作人員都是志工，沒有無線電可以告訴指揮遇到的狀況，只有其中一個工作人員說她去跟服務處回報看看。
我想是不是有動線安排的圖可以放在網路上直接讓網友們知道怎麼走，不用浪費太多工作人員引導，也讓網友們知道到達後怎麼移動比較不會影響現場動線。
答：這部分需求已轉發給相關團體研擬，若有決定會再公佈。
> [Eric](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/t2jekMC21iq)
> [name=nchild]


問：不好意思，由於網路上釋出的影片以及照片，有包含將中華民國國旗反掛的畫面，導致我的一些原本支持反黑箱的朋友，在看到這個景象以後，產生迷惘了，他們覺得倒掛國旗這件事情似乎是不適當的，所以我在想是否可以在粉絲專頁之類的地方，針對這件事情做一個解釋之類的，因為我相信你們做這件事情是有意義的，希望能夠化解一下大家的誤會，現在腦袋有些不靈光冏，不過大致問題就是這樣，麻煩你們解答了，然後辛苦了 :)
答：倒掛國旗是一種國際救援訊號，有以下幾點意義：
一、此區已淪陷　　　　　　　　　二、國家發生國難
三、面對來敵表示棄守投降之意         四、倒掛**對方國家**之國旗亦有羞辱之意
在烏克蘭的衝突也有倒掛國旗的行為，立院倒掛國旗的目地是[希望國際關注](http://www.nexttv.com.tw/news/realtime/politics/10984928/%E5%8F%8D%E6%9C%8D%E8%B2%BF%E5%80%92%E6%8E%9B%E5%9C%8B%E6%97%97%E3%80%80%E9%99%B3%E7%82%BA%E5%BB%B7:%E7%9B%BC%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E9%97%9C%E6%B3%A8)(詳見6分48秒)。在[反黑箱服貿協議貼文](https://www.facebook.com/antiblacktw/posts/10201240998221055)的回覆也有民眾解釋過倒掛國旗在國際上代表的意思了。我只是支持學運的民眾，沒有粉絲團編輯權，要讓粉絲團公佈的話可能要等管理者看到。
> [Sata Alan](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/vpLtiae1IsY) 是否可把黑島青貼文連結也貼一下？
> [name=nchild]

> 抱歉剛才把反黑箱誤植成黑島青了，已加上連結。
> [name=Sata A]

> no problem. good job.
> [name=nchild]


問:我看完服貿後 還是有很多不太懂的地方
我只知道這個協議會影響到很多勞工
這些勞工是不是也影響來臺灣的國際移工?
答：這部分爭議很大，比較確定的是政府並未做好勞工的衝擊評估報告，進一步論述請到[資源區](http://hackfoldr.org/congressoccupied/)，由左側選單選擇「服貿分析資訊彙整」，或是由網路搜尋相關討論文章。

問：老實說，我覺得孫中山很無辜耶!說真的中華民國/台灣的人民抗議，再立法院內的孫中山請問抗議團體有對照相舉行敬禮儀式嗎?
 請問孫中山作錯什麼事情?還貼那麼多紙張在國父的照片上，還理直氣壯用麥克風講話，這也就罷，還網路現場直播到全世界，也許其他網友覺得反黑箱的服貿作業才是重點，可是在直播上作為中華民國/台灣的人民也更該把尊重去逝人的精神拿出來才是。
 另外，我再現場直播發現有人一直用麥克風告誡要怎樣要怎樣，拜託身為中華民國/台灣的人民我都不知道怎麼過日子，還嗨到全球直播....
 也許國外人或者你們覺得小事情，但我身為中華民國/台灣的人民這時再想難道教育出錯?政府有錯反應給他們是好事可是以上這些舉止，是不是身為中華民國/台灣的你們也應想想?
 我的話說到這邊，謝謝。另外我不知道怎麼連絡到立法院內的主辦人，才會用此方式，先說對不起。
答：這是屬於現場抗爭團體或個人的言論自由範圍，任何人可以對其他人的言論表示不認同、不接受，但仍需尊重其他人言論自由，同樣地，他們也必須尊重批評他們的言論（如你的論述），唯有如此，才是真正落實言論自由的保障。

我覺得，目前提供的傳單，我想如果我是路人，在路上拿到這麼多字的單子，這張傳單我根本連看都不會看就直接回收了，當然這件事是沒有辦法用幾句標題就可以講完的，但是抓住路人目光是重點，有好奇心才會讓人願意去深入了解阿，是否能提供其他版本的傳單?還有，能否拍攝一支簡易教學的短片告訴我們到底該從何講起說那些重點，方便有一個SOP統一行動呢?(個人認為反諷意味的傳單更能吸引目光，譬如用政府的標語{門打開，溫顧厝}結果入境的人藏了一堆奇怪的東西在衣服內，政府只會喊"符合限制條件"然後放行)
統一的教學影片是有其必要性的，至少我之前去當電訪員的時候，主管都有要求前輩教我們該如何推銷如何應答再上工，跟陌生人對話的緊張感，是真的要經過訓練才會稍稍緩和，因為你不知道對方會丟出什麼話來反擊。
目前的傳單應該是各團體自行發送，沒有任何一個團體可以替所有團體決定文宣，但是網路是一種分散的力量，除了群眾自我修正，他們的創作能量加起來更可勝過所有團體，以 [Yu Ting](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/FQSU4T7NH5P) 的想法來說，其實也可以發展成文宣提供給大家，不會設計也沒關係，可以想文案放到[佔領立法院　圖文/影音](https://g0v.hackpad.com/PEn9NyJRh2X#%E4%BD%94%E9%A0%98%E7%AB%8B%E6%B3%95%E9%99%A2%E3%80%80%E5%9C%96%E6%96%87%E5%BD%B1%E9%9F%B3%E5%89%B5%E4%BD%9C)（已經有一些網友創作的圖文、影音），之後也會協調設計師社群協助這部分。

問：此版的資訊已越來越冗長，建議仍是要有一位版主管理、清除同質性資訊重複的頁面，或是將已處理完成的問題刪除或將回覆簡化。
答：如同現場其他團體，佔領行動延續到現在，透入資源非常龐大，現在技術支援的 g0v 也非常吃緊，才會以這個互助的版來輔助，讓已知的人可以協助回答。只要願意，你也可以來管理的。
> [HJ S](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/FFEhFaWY3Th)
> [name=nchild]


問：目前活動的訴求是否較具侷限性，僅針對國民黨霸權與兩岸議題？此侷限性容易引起泛藍民眾的反感，造成群眾對立性；建議在現有的架構下，拉高長期的訴求/目標，並擴大訴求的對象與活動形式，以觸及更為上游的問題。
為避免破壞版面簡潔性，個人的一些建議全文連結於此：[http://goo.gl/B5a5iL](http://goo.gl/B5a5iL)，請各位活動參與者不吝參考。
答：參與佔領活動的各個團體，是有一個大致的反黑箱服貿共識，但是詳細的理由不太一樣，有反黑箱、產業衝擊等等不同角度的考量，且各團體的策略與行動是個別團體各自負責，實際上是很難要求一致的論述，所幸，各團體一直有在密集討論大方向的訴求，也會不斷修正，像是一些曾經招致反感的行動已經調整，謝謝你的意見，我們也會持續反映給現場團體。
> [HJ S](https://g0v.hackpad.tw/ep/profile/FFEhFaWY3Th)
> [name=nchild]


問: 是不是應該要逐條檢視服貿不適合台灣的原因及如何修改? 並且也該提出服貿發回重審之後可以帶來的利益。
也該離開網路到街上或社區去宣傳理念吧?(不只凱道, 包含其他都市) 而且要用面對面的方式用嘴巴說出來    宣傳單是沒甚麼用的........... 現在反服貿群眾都集中在會使用網路的民眾。 當抗議人群過於單純時不易引起重視。而且沒有重大利益損失時政府就讓你們慢慢靜坐也沒差。
當遊行時間拉長 將對抗議行動不利 畢竟大家都還是有事要做的。

問：如果這次行動是公民不服從，能不能再加上不合作，昨天我很早走，因為我本來想說至少也可以手勾手擋警察(跟警察幹架我不知道做不做得到)，不過越[Eric C](https://g0v.hackpad.com/ep/profile/t2jekMC21iq)去越像逛夜市，我是不太清楚讓警察換班要幹嘛，但至少不讓警察通過我們應該做得到。

問：這幾天來黑島青的聲明都漏了一件很重要的事情，那就是要求：大赦立法院內所有抗議者，不得在抗爭結束後，追究其毀損公物、妨礙公務、擅闖禁地等罪。烏克蘭人上街抗議，與政府多次談判，都沒忘記加上這項要求，請大家不要有不怕坐牢的想法，要懂得保護自己！加油！

問：現場無線電對講機已徵到，可是現場使用人員有執照嗎?還有昨天去現場發現有些地方訊號很差(如林森東路8巷)，再加上昨天徵VHF跟FRS，可是兩系統頻段不同，建議給中心一台雙頻&大功率的手持機(5W以上)，有車機最好，以方便改善訊號
答：昨天到今天早上有兩位具有無線電執照的朋友協助協調物資，不過持續都有需要，需要有這方面專業的朋友繼續支持，物資需求部分正在清點整合。

問：請問一下目前還有缺幫忙的嗎?我想竟自己小小心力幫忙

問：我在現場的同學今晚需要南下回高雄準備上課，請問有沒有包車南下的消息？該去哪裡找？

問：有沒有辦法可以幫我把這樣的建議傳進立法院……orz
**轉貼網友鄭小姐**建議將**“退回服貿“**的標語 改成**“重擬服貿” “重新談判”**
因為類似 退回 反對 拒絕 等是較為負面的用詞
如果改成“我們想要什麼”就是正面的肯定句, 力量也會不一樣
而且現在很多民眾以為退回 就是拒絕交易,事實上並非如此
我們只是要一個更大的籌碼而已

問:此次學運發展至今，應要有下一步行動之規劃。佔領立院是漂亮的首勝，但單是擴大佔領行動並無法解決根本問題(即便有做切割，佔領行政院已引發負面觀感)。在此提供一篇網路點閱率不高但針對此次行動頗有建設性之文章(其亦受彭明輝教授之推薦):[http://learning-professions.blogspot.tw/2014/03/blog-post_21.html](http://learning-professions.blogspot.tw/2014/03/blog-post_21.html)
希望可作為核心成員擬定下一步策略之參考。
不確定發文此是否恰當，但認為下一步計畫的重要性有必要讓立院內核心成員了解，誠心希望此是行動能有有效而具體之結果。

一封可以參考，給現在正在參加這次社運的人的信
[https://docs.google.com/file/d/0B5PXyEVKhALbOFVjOUpfQlduaTA/view?sle=true&pli=1](https://docs.google.com/file/d/0B5PXyEVKhALbOFVjOUpfQlduaTA/view?sle=true&pli=1)
> 你好，我不是黑島青成員，我只是學運參與者，這個提問我無法回答，但是可以的話請你[略讀一下這篇](http://www.ptt.cc/bbs/Gossiping/M.1395601769.A.6DC.html)，在看過這篇之前我也是抱著和信一樣的想法的，很抱歉打擾了。
> [name=Sa A]


### 是否有除了FB以外的官方平台？

請問除了facebook的粉絲頁之外
一般民眾如何可以明確地了解主辦方
1.目前占領立法院的民眾的訴求
2.訴求的理由、訴求與過去不同的原因
3.對於政府公開談話的各點回應
會有這樣的疑問是，真的還是有許多不上facebook的人會無法取得正確的資訊
使得他們很容易被媒體所誤導，造成對於抗議團體的不諒解及誤會
那如果有這樣的平台，希望主辦方可以多多宣傳，
讓無法使用facebook的人能有個方便更新資訊的方式。
也許可以申請反服貿的官方youtube帳號，上傳重要發表(訴求聲明、回應政府)的影音檔並附上文字
像是下面網址的這個youtube頻道，看起來不像是主辦方所經營？
[http://www.youtube.com/user/318POT/feed](http://www.youtube.com/user/318POT/feed)

「服貿分析資訊匯整」項目跑到哪裡去了？我前幾天還看到的，現在想讀卻找不到了。


針對最近經濟部搬出「服貿沒有黑箱」的說詞，各位有沒有建議比較好的反駁論述，可以講給親友聽？



## E. [佔領立法院　圖文/影音](https://g0v.hackpad.tw/PEn9NyJRh2X#佔領立法院　圖文影音創作)




